# 0126 라이브

## OOP

## 객체

- 파이썬은 모두 객체(object)로 이루어져 있다.

- 객체는 특정 타입의 인스턴스이다. (인스턴스 == 예시)

- 객체의 특징

  - 타입(type) : 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가?
  - 속성(attribute) : 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
  - 조작법(method) : 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?

- 객체지향 프로그래밍이란?

  - 프로그램을 여러 개의 독립된 개체들과 그 객체들 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 방법
  - 데이터와 기능(메소드) 분리, 추상화된 구조(인터페이스)

- 예시

  - 사각형 - 클래스(class)
  - 각 사각형(R1,R2) - 인스턴스(instance)
  - 사각형의 정보 - 속성(attribute)
    - 가로 길이, 세로 길이
  - 사각형의 행동 - 메소드(method)
    - 넓이를 구한다. 높이를 구한다.

- 기본 문법

- ```python
  # 클래스 정의
  class Myclass:
      
  # 인스턴스 생성
  my_instance = MyClass()
  
  # 메소드 호출
  my_instance.my_method()
  
  # 속성
  my_instance.my_attribute
  ```

- 클래스와 인스턴스

  - 클래스 : 객체들의 분류(class)
  - 인스턴스 : 하나하나의 실체/예(instance)

- 속성

  - 특정 데이터 타입/클래스의 객체들이 가지게 될 상태/데이터를 의미

- 메소드

  - 특정 데이터 타입/클래스의 객체에 공통적으로 적용 가능한 행위(함수)

- 객체 비교하기

  - ==
    - 동등한(equal)
    - 변수가 참조하는 객체가 동등한(내용이 같은) 경우 True
    - 두 객체가 같아 보이지만 실제로 동일한 대상을 가리키고 있다고 확인해 준 것은 아님
  - is
    - 동일한(identical)
    - 두 변수가 동일한 객체를 가리키는 경우 True

- 인스턴스 변수

  - 인스턴스 변수란?
    - 인스턴스가 개인적으로 가지고 있는 속성(attribute)
    - 각 인스턴스들의 고유한 변수
  - 생성자 메소드에서 self.<name>으로 정의
  - 인스턴스가 생성된 이후 <instance>.<name>으로 접근 및 할당

- 인스턴스 메소드

  - 인스턴스 변수를 사용하거나, 인스턴스 변수에 값을 설정하는 메소드
  - 클래스 내부에 정의되는 메소드의 기본
  - 호출 시, 첫번째 인자로 인스턴스 자기자신(self)이 전달됨

- self

  -  인스턴스 자기자신
  - 파이썬에서 인스턴스 메소드는 호출 시 첫번째 인자로 인스턴스 자신이 전달되게 설계
    - 매개변수 이름으로 self를 첫 번째 인자로 정의
    - 다른 단어로 써도 작동하지만, 파이썬의 암묵적인 규칙

- 생성자(constructor) 메소드

  - 인스턴스 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메소드

  - 인스턴스 변수들의 초기값을 설정

    - 인스턴스 생성

    - ```python
      __init__ 메소드 자동 호출
      ```

- 소멸자(destructor) 메소드

  - 인스턴스 객체가 소멸(파괴)되기 직전에 호출되는 메소드

- 매직 메소드

  - Double underscore(__)가 있는 메소드는 특수한 동작을 위해 만들어진 메소드로, 스페셜 메소드 혹은 매직 메소드라고 불림

  - 특정 상황에 자동으로 불리는 메소드

  - 예시

  - 객체의 특수 조작 행위를 지정(함수, 연산자 등)

    - ```python
      __str__
      ```

      해당 객체의 출력 형태를 지정

      프린트 함수를 호출할 때, 자동으로 호출

      어떤 인스턴스를 출력하면 _ _ str _ _의  return값이 출력

    - ```python
      __gt__
      ```

      부등호 연산자(>, greater than)

- 클래스 변수
  - 클래스 변수
    - 한 클래스의 모든 인스턴스라도 똑같은 값을 가지고 있는 속성
  - 클래스 이름 대신 인스턴스 이름을 쓰면?
    - 인스턴스 변수
  - 클래스 속성(attribute)
    - 한 클래스의 모든 인스턴스라도 똑같은 값을 가지고 있는 속성
  - 클래스 선언 내부에서 정의
  - <classname>.<name>으로 접근 및 할당
- 클래스 메소드
  - 클래스가 사용할 메소드
  - @classmethod 데코레이터를 사용하여 정의
    - 데코레이터 : 함수를 어떤 함수로 꾸며서 새로운 기능을 부여
  - 호출 시, 첫번째 인자로 클래스(cls)가 전달됨
- 클래스 이름 - Camel Case
- 함수, 변수 이름 - snake_case
- 인스턴스와 클래스 간의 이름 공간
  - 클래스를 정의하면, 클래스와 해당하는 이름 공간 생성
  - 인스턴스를 만들면, 인스턴스 객체가 생성되고 이름 공간 생성
  - 인스턴스에서 특정 속성에 접근하면, 인스턴스-클래스 순으로 탐색
- 스태틱 메소드
  - 스태틱 메소드
    - 클래스가 사용할 메소드
    - @staticmethod 데코레이터를 사용하여 정의
    - 호출시, 어떠한 인자도 전달되지 않음(클래스 정보에 접근/수정 불가)
  - 인스턴스 변수, 클래스 변수를 전혀 다루지 않는 메소드
  - 언제 사용하는가?
    - 속성을 다루지 않고 단지 기능(행동)만을 하는 메소드를 정의할 때 사용

- ### 추상화

  - 현실 세계를 프로그램 설계에 반영

- ### 상속

  - 상속이란

    - 두 클래스 사이 부모-자식 관계를 정립하는 것

  - 클래스는 상속이 가능함

    - 모든 파이썬 클래스는 object를 상속받음

  - 하위 클래스는 상위 클래스에 정의된 속성, 행동, 관계 및 제약 조건을 모두 상속받음

  - 부모 클래스의 속성, 메소드가 자식 클래스에 상속되므로 코드 재사용성이 높아짐

  - 상속 관련 함수와 메소드

    - isinstance(object, classinfo)
      - classinfo의 instance거나 subclass인 경우 True
    - issubclass(class, classinfo)
      - class가 classinfo의 subclass면 True
      - classinfo는 클래스 객체의 튜플일 수 있으며 classinfo의 모든 항목을 검사

  - super()

    - 자식 클래스에서 부모 클래스를 사용하고 싶은 경우

  - #### 상속 정리

    - 파이썬의 모든 클래스는 object로부터 상속됨
    - 부모 클래스의 모든 요소(속성, 메소드)가 상속됨
    - super()를 통해 부모 클래스의 요소를 호출할 수 있음
    - 메소드 오버라이딩을 통해 자식 클래스에서 재정의 가능함
    - 상속관계에서의 이름 공간은 인스턴스, 자식 클래스, 부모 클래스 순으로 탐색

  - #### 다중 상속

    - 두개 이상의 클래스를 상속 받는 경우
    - 상속 받은 모든 클래스의 요소를 활용 가능함
    - 중복된 속성이나 메서드가 있는 경우 상속 순서에 의해 결정됨

  - #### 상속 관련 함수와 메소드

    - mro 메소드(Method Resolution Order)
      - 해당 인스턴스의 클래스가 어떤 부모 클래스를 가지는지 확인하는 메소드
      - 기존의 인스턴스 -> 클래스 순으로 이름 공간을 탐색하는 과정에서 상속 관계에 있으면 인스턴스 -> 자식 클래스 -> 부모 클래스로 확장

- ### 다형성

  - #### 다형성이란

  - 여러 모양을 뜻하는 그리스어

  - 동일한 메소드가 클래스에 따라 다르게 행동할 수 있음을 의미

  - 즉, 서로 다른 클래스에 속해있는 객체들이 동일한 메시지에 대해 다른 방식으로 응답될 수 있음

  - #### 메소드 오버라이딩

  - 상속 받은 메소드를 재정의

    - 클래스 상속 시, 부모 클래스에서 정의한 메소드를 자식 클래스에서 변경
    - 부모 클래스의 메소드 이름과 기본 기능은 그대로 사용하지만, 특정 기능을 바꾸고 싶을 때 사용
    - 상속 받은 클래스에서 같은 이름의 메소드로 덮어씀
    - 부모 클래스의 메소드를 실행시키고 싶은 경우 super를 활용

- ### 캡슐화

  - 객체의 일부 구현 내용에 대한 외부로부터 직접적인 액세스를 차단

  - 파이썬에서 암묵적으로 존재하지만, 언어적으로는 존재하지 않음

  - 접근제어자 종류

    - Public Access Modifier
      - 언더바가 없이 시작하는 메소드나 속성
      - 어디서나 호출이 가능, 하위 클래스 override 허용
      - 일반적으로 작성되는 메소드와 속성의 대다수를 차지
    - Protected Access Modifier
      - 언더바 1개로 시작하는 메소드나 속성
      - 암묵적 규칙에 의해 부모 클래스 내부와 자식 클래스에서만 호출 가능
      - 하위 클래스 override 허용
    - Private Access Modifier
      - 언더바 2개로 시작하는 메소드나 속성
      - 본 클래스 내부에서만 사용이 가능
      - 하위 클래스 상속 및 호출 불가능(오류)
      - 외부 호출 불가능(오류)

  - #### getter 메소드와 setter 메소드

  - 변수에 접근할 수 있는 메소드를 별도로 생성

    - getter 메소드 : 변수의 값을 읽는 메소드
      - @property 데코레이터 사용
    - setter 메소드 : 변수의 값을 설정하는 성격의 메소드
      - @변수.setter 사용

    